Подробное руководство по настройке firewalld в Linux с разбором каждой команды
В этом руководстве мы детально разберём последовательность команд, связанных с установкой и настройкой firewalld — гибкого и мощного фаервола для Linux на основе nftables (ранее iptables). Каждая команда будет объяснена максимально подробно, чтобы у вас не осталось вопросов.

1. Установка firewalld (apt-get -y install firewalld)
Что делает эта команда?
apt-get — пакетный менеджер в Debian/Ubuntu.

install — устанавливает указанный пакет.

-y — автоматически отвечает "yes" на все запросы подтверждения.

firewalld — динамический фаервол с поддержкой зон и runtime-конфигурации.

Подробности:
Если firewalld не установлен, система использует ufw (в Ubuntu) или базовый iptables.

После установки firewalld не запускается автоматически — это делается отдельно.

2. Включение и автозапуск firewalld (systemctl enable --now firewalld)
Что делает эта команда?
systemctl — утилита управления службами в systemd.

enable — добавляет службу в автозагрузку.

--now — сразу запускает службу (аналог enable + start).

Подробности:
После выполнения firewalld начнёт работать и будет запускаться при каждой загрузке системы.

Проверить статус можно командой:

bash
systemctl status firewalld
Если служба не запускается, проверьте конфликты с iptables/nftables:

bash
sudo systemctl stop iptables
sudo systemctl disable iptables
3. Назначение интерфейсов зонам (firewall-cmd --permanent --zone=public --add-interface=ens18 и др.)
Что делают эти команды?
firewall-cmd — основная утилита управления firewalld.

--permanent — сохраняет правило после перезагрузки.

--zone=public — указывает зону (в данном случае public — для ненадёжных сетей).

--add-interface=ens18 — добавляет сетевой интерфейс в зону.

Подробности о зонах:
public — стандартная зона для внешних подключений (ограниченный доступ).

trusted — разрешает весь трафик (используется для доверенных сетей).

В данном случае:

ens18 (например, WAN) — в зоне public.

ens19 и ens20 (например, LAN или DMZ) — в зоне trusted.

Проверка назначения интерфейсов:
bash
firewall-cmd --get-active-zones
Вывод:

text
public
  interfaces: ens18
trusted
  interfaces: ens19 ens20
4. Включение маскарадинга (firewall-cmd --permanent --zone=public --add-masquerade)
Что делает эта команда?
--add-masquerade — включает NAT (подмена исходящего IP).

Зачем это нужно?
Если сервер работает как шлюз, маскарадинг позволяет внутренним хостам (ens19, ens20) выходить в интернет через ens18.

Без этого пакеты из локальной сети не смогут маршрутизироваться наружу.

Альтернатива:
Если NAT не нужен, можно использовать чистую маршрутизацию:

bash
sysctl -w net.ipv4.ip_forward=1
5. Применение правил (firewall-cmd --complete-reload)
Что делает эта команда?
--complete-reload — полная перезагрузка правил (с разрывом текущих соединений).

Чем отличается от --reload?
--reload — "мягкая" перезагрузка (правила обновляются без разрыва сессий).

--complete-reload — сбрасывает все соединения (используется при критических изменениях).

Когда применять?
После изменения зон или NAT.

Если --reload не срабатывает.

6. Перезапуск сети (systemctl restart network)
Что делает эта команда?
Перезапускает сетевые интерфейсы и применяет настройки.

Зачем это нужно?
Если интерфейсы были изменены (ens18, ens19, ens20), перезапуск гарантирует корректное применение конфигурации.

Альтернативы:
В Ubuntu/Debian:

bash
netplan apply
В RHEL/CentOS:

bash
nmcli connection reload
7. Проверка connectivity (ping ya.ru и ping ya.ru -I 172.16.4.1)
Что делают эти команды?
ping ya.ru — проверяет доступность интернета через основной интерфейс.

ping ya.ru -I 172.16.4.1 — отправляет ping с указанного IP (например, с ens19).

Зачем указывать -I?
Если у сервера несколько интерфейсов, -I позволяет проверить маршрутизацию с конкретного IP.

Пример:

172.16.4.1 — допустим, IP ens19 (доверенная зона).

172.16.5.1 — IP ens20 (тоже доверенная зона).

Возможные проблемы:
Если ping -I не работает, проверьте:

NAT (masquerade).

Маршруты (ip route).

Правила фаервола (firewall-cmd --list-all).


------------------- ISP2
apt-get -y install firewalld
systemctl enable --now firewalld
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-interface=ens18
firewall-cmd --permanent --zone=trusted --add-interface=ens19
firewall-cmd --permanent --zone=trusted --add-interface=ens20
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-masquerade
firewall-cmd --complete-reload
systemctl restart network
ping ya.ru
ping ya.ru -I 172.16.4.1
ping ya.ru -I 172.16.5.1
